+++
title = "०३ श्लोक ३"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3110/295/sharam/1-shar/shhash/shalka"
+++
## आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ ३ ॥

आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।

योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ ३ ॥

## **भाष्यम्**

कियत्कालं कर्म कर्तव्यमित्यत आह– आरुरुक्षोर्मुनेरिति ॥ योगम् आरुरुक्षोर् उपायसम्पूर्तिमिच्छोः । योगारूढस्य सम्पूर्णोपायस्य । अपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थः । कारणं परमसुखकारणम् ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

नन्वयं कर्मयोगः कियत्कालमवश्यं कार्यः ? कदा वा त्याज्यः ? इत्याशङ्कोत्तरत्वेनोत्तरश्लोकमवतार्य व्याचष्टे– कियदिति । योगमारुरुक्षोः कर्मयोगः कारणं स्यान्नाम । योगारूढस्य किं प्रति कारणमित्यत आह– कारणमिति ।

### ***भावप्रकाशिका***

भवत्वन्तर्गतसंन्यासः कर्मयोगः समाधियोगिनामप्य-वश्यानुष्ठेयः । स च कियत्कालमित्याकाङ्क्षोत्तरत्वेनोत्तरं श्लोकमवतार्य व्याचष्टे– कियदिति । युज्यतेऽनेनेति योग उपायः । अपरोक्षज्ञानोपायत्वात् समाधिर्योग उच्यते । आरोहणमुपरि-भावः । योगारोहणं नाम तदुपरिभावकार्यावाप्तिः । सा च योगे सम्पूर्ण एव भवतीति भावेन ‘योगम्’, ‘आरुरुक्षोः’, ‘योगारूढस्य’ इति पदत्रयं व्याचष्टे– योगमित्यादिना । ननु योगमारुरुक्षोर्योगारोहकारणं भवतु कर्मयोगः । आरूढस्य तु शमः किमर्थम् ? इत्यत आह– कारणमिति । परमसुखस्य सर्वेषामपेक्षितत्वेन बुद्धिस्थत्वादनुक्तिरिति भावः ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

नन्वेवं समाधियोगस्याधिकारिणि निरूपिते तं प्रति स अभिधेयः । ‘आरुरुक्षोः’ इत्यादि किमर्थमुच्यते ? इत्यत आह– कियदिति ॥ समाधि-योगाधिकारत्वेनोक्तं कर्म किं सकृदनुष्ठेयम्, उताऽफलप्राप्तेः? इति प्रश्नार्थः ॥

ननु योगो नाम नाश्वादिरिवारोढव्यः । तत् कथमुच्यते ‘योगमारुरुक्षोः, योगारूढस्य? इति । तत्राऽह– योगमिति ॥ उपरिभवनसादृश्यादुपचार इत्यर्थः ॥ उपायः समाधिरेव । समाधेः पलपरिमाणाद्यवच्छेदाभावात् कादृशी सम्पूर्णता इत्यत आह– अपरोक्षेति ॥ साधनस्य हि सम्पूर्णता साध्याय पर्याप्तत्वम् । अतो यावताऽपरोक्षज्ञानं सम्पद्यते तावत्त्वं सम्पूर्णत्वमिति भावः । ननु योगमारुरुक्षोः कर्म कारणम् । सन्निधानाद् ‘योगारोहस्य’ इति लभ्यते । कारणत्वाच्च तत्पर्यन्तं कर्तव्यमिति । कार्यापेक्षया नियतपूर्वभावित्वात् कारणस्य । योगारूढस्य तु शमः किं प्रति कारणम् । ज्ञानस्य तत एव सिद्धेरित्यत आह– कारण-मिति ॥ परमसुखं मुक्तिगतम् ॥

### ***भावबोधः***

॥ सकृदनुष्ठेयमिति । प्रोक्षणादिवदित्यर्थः । आफलप्राप्तेरिति । अवहननादिवदित्यर्थः । प्रश्नार्थ इति । तथा चैवं द्वैविध्यदर्शनात् कियत्कालमिति प्रश्नोपपत्तिरिति भावः । तत एवेति । समाधेरेवेत्यर्थः ॥

### ***भावदीपः***

अपरोक्षज्ञानिनः पश्चादेव भवतीति ‘उपरि भवनसादृश्यात्’ इत्युक्तम् ॥ तत एव सिद्धेरिति ॥ पूर्वतनकर्मण एव सिद्धेरित्यर्थः ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ अधिकारिणि कामादिहीननिवृत्तकर्मानुष्ठानवति सः समाधियोगः । असङ्गतवचनत्वं परिहर्तुं परिष्करोति– समाधीति । अधिकारत्वेन अधिकारि-विशेषणत्वेन । एतेनैव ‘कर्म यावता कालेन निर्वर्त्यते तावन्तं कालं कार्यमिति सिद्धमेव । किञ्च योगो हि ज्ञानसाधनतयोपदिष्टः । साधनं च साध्यप्राप्तिपर्यन्तमनुष्ठेयमिति प्रसिद्धमेव । नियत-पूर्वक्षणवृत्तिकारणमिति हि तल्लक्षणम् । अतः कथमयं प्रश्न इति चोद्यं च परिहृतम् । नायं कर्मनिवृत्तिकालप्रश्नः । किन्तु उक्तं कर्म व्रीहिप्रोक्षणादिकमिव सकृदनुष्ठेयम्, उतावहननादिकमिव आफलसमाप्ति आवर्तनीयमिति प्रश्न इति तात्पर्यात् । भाष्ये ‘कियान् कालो यस्य तत् कियत्कालम्’ इति कर्मविशेषणमिति ज्ञातव्यम् । कियांश्चासौ कालश्च कियत्कालः, तम् । ‘कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे’ इति द्वितीया । ‘कियति काले’ इत्यर्थ इत्यपि आहुः ।

‘नाश्वादिरिवारोढव्यो योगः’ इति कृतचोद्यं परिहर्तुमाह– उपरिभवनेति ॥ उपचारः गौणी वृत्तिः । सा च गुणनिबन्धना, ‘सिंहो देवदत्तः’ इति यथा । अत्राश्वारोहणक्रियायाम् अश्वोपरिभव-नात्मकत्वमिवापरोक्षज्ञानस्य योगोत्तरभावित्वरूपयोगोपरिभवनमस्तीति उपरिभवनसादृश्याद् आरोहशब्दो योगसम्पूर्तिफलेऽपरोक्षज्ञाने वर्तत इति भावः ।

ननु साधनस्य साध्याय पर्याप्तत्वं सम्पूर्णत्वमस्तु । ‘कियत्कालं कर्म कर्तव्यम्’ इति शङ्कायाः परिहारो नानेन लब्ध इति चोद्यं परिहरन्नेव उत्तरभाष्यमवतारयति– ननु योगमिति ॥ तावत्पर्यन्तं योगारोहपर्यन्तमिति कालेयत्वोक्त्या भवति कारणत्वमात्रेण, कार्यनिष्पत्तिकालावध्यनुष्ठेयत्वं कथं लभ्यत इत्यत उक्तम्– कार्यापेक्षयेति ॥ प्रोक्षणादेरदृष्टार्थस्य सकृत्कर्तव्येऽपि, दृष्टार्थस्य कर्मणो यावत्फलप्राप्ति अवहननादेरिव कर्तव्यत्वमिति भावः । ‘ज्ञानं प्रति’ इति वदाम इत्याशङ्क्याह– ज्ञानस्येति । तत एव समाधियोगादेव । ननु सर्वविषयोपरतिलक्षणेन शमेन पुरुषस्य क्लेश एव भवेत् । तत्कथं शमः सुखस्य कारणम् । कथन्तरां परमसुखस्येत्यत आह– परमसुखं मुक्तिगत-मिति ॥ अपरोक्षज्ञानानन्तरमनुष्ठितः समाधिलक्षणः शमो मुक्तिगतसुखाभिवृद्धेः कारणमिति नोक्तशङ्काऽवकाश इति भाव इत्याशयः ।

### ***भावदीपिका***

॥ सः समाधियोगः । सकृदनुष्ठेयमिति ॥ प्रोक्षणादिवदित्यर्थः । आफलप्राप्तरिति ॥ अवहननादिवदित्यर्थः । प्रश्नार्थ इति ॥ एवं द्वैविध्यदर्शनात्, अस्यापि कर्मत्वात्, किं सकृदनुष्ठेयम् उत आफलप्राप्तेरिति सन्देहमूलकः ‘कियत्कालं कर्म कर्तव्यम्’ इति प्रश्नो युक्त इत्यर्थः । उपरिभवनेति ॥ अश्वमारूढस्य यथाऽश्वोपरिभवनमस्ति, तथा समाधियोग-फलस्यापरोक्षज्ञानस्य समाध्युत्तरभावित्वेन योगोपरि भवनमस्तीत्यर्थः । केचित्तु अश्वोपरि भवनवतो यथा सन्तोषः, तथा योगपूर्तिमतोऽपीत्येवं सन्तोषविशेषेणोपरिभवनवतः साम्याद्गौण इत्याहुः । सन्निधानात् शब्दसन्निधानात् । ज्ञानं प्रति इति चेत्, तत्राह– ज्ञानस्येति ॥ तत एवेति ॥ समाधियोगादेवेत्यर्थः ।

### ***भावप्रकाशः***

नन्वग्निहोत्रादिकर्म यावति काले समाप्येत तावत्कालं कार्यमिति सिद्धमेव । तत्कथमयं प्रश्नः । किञ्च समाध्यधिकारिनिरूपणानन्तरमयं प्रश्नोऽनवसरदुखःस्थ इत्यत आह – समाधियोगाधिकारत्वेनेति ॥ उपरिभावेनेति ॥ मुनेर्योगोत्तरभावित्वसाम्यादित्यर्थः । पलपरिमाणादीति ॥ आदिपदेन संख्यादेर् ग्रहः । तत्र कुण्डलादौ पलेन संपूर्णता, वस्त्रादौ परिमाणेन मैत्रीतनयेषु संख्यया देशतः जीवादौ कालतः पूर्णतेति विवेकः ।

नन्वेवमपि कियत्कालमिति प्रश्नस्योत्तरालाभ इत्याशङ्कां परिहरन्नेवोत्तरभाष्यमवतारयति– नन्विति ॥ ननु योगारूढस्य शमो ज्ञानहेतुरस्त्वित्यत आह– ज्ञानस्य तत एवेति ॥ समाधे-रेवेत्यर्थः ॥ तयोश्चेति ॥ अपरोक्षज्ञानसमाध्योरित्यर्थः ।

------------------------------------------------------------------------

भाष्यम्

## **भाष्यम्**

अपरोक्षज्ञानिनोऽपि समाध्यादिफलमुक्तम् । तस्य सर्वोपशमेन समाधिरेव कारणं प्राधान्येनेत्यर्थः । तथाऽपि यदा भोक्तव्योपरमस् तदैव सम्यगसम्प्रज्ञात-समाधिर्जायते । अन्यदा तु भगवच्चरितादौ स्थितिः ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

ननु ज्ञानमात्रेण मोक्षसिद्धेर्व्यर्थमेव कर्मेत्यत आह– अपरोक्ष-ज्ञानिनोऽपीति । ‘शम’शब्दं द्वेधा व्याकुर्वन् वाक्यार्थमाह– तस्येति । सर्वकर्मणामपि फलातिशयकारणत्वात् किमिति समाधिरेव गृह्यते ? प्राधान्येनेति । ननु यदि सर्वकर्मसु समाधिरेवातिशयफलं ददाति, तर्हि सर्वज्ञानिनः किमिति व्याख्यानं कुर्वन्ति, समाधिं विहाय ? इत्याशङ्कां सप्रमाणकं परिहरति– तथाऽपीति ॥ ३ ॥

### ***भावप्रकाशिका***

नन्वपरोक्षज्ञानिनस्तत एव परमसुखरूपस्य मोक्षस्य सिद्ध-त्वात्, न पुनस्तस्य शमफलं पश्याम इत्यत आह– अपरोक्षेति । द्वितीयाध्याये समर्थित-मित्यर्थः । समाध्यादि इति पदेन समाधिजपकथादयः सामान्यतः शमशब्दार्थत्वेनोक्ताः । एतेषु बुद्धेर्विष्णुनिष्ठत्वात् । ‘शमो मन्निष्ठता बुद्धेः’ इति हि भागवते । अधुनोपशमोऽपि शमशब्दार्थ इति दर्शयन्नेतेषु समाधेः प्राधान्यमाह– तस्येति । सर्वोपशमेन तदितरकर्मत्यागेनेत्यर्थः । नन्वपरोक्षज्ञानिनः समाधेरेव प्राधान्ये किमिति शुकादयः प्रायो भगवत्कथादौ प्रवर्तन्ते ? इत्यत आह– तथाऽपीति । भोक्तव्यकर्मण्यक्षीणे सम्यगसम्प्रज्ञातसमाधेरपि स्वधर्मस्य कर्तव्य-त्वादिति भावः ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

नन्वयं प्रश्नो यदा ते मोहकलिलम् (२.५२) इति परिहृतः । मैवम् । तत्र ज्ञानार्थिनोऽत्र तु योगारोहार्थिन इति भेदात् । तयोश्च साध्यसाधनयोः पृथक्त्वात् । अपरोक्षज्ञानिन इति चानतिविप्रकर्षेणोक्तत्वात् । यथोक्तम् ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्ध इति । अथवा योगारूढस्यापि कर्तव्यं वक्तुं प्रश्नोत्तरानुवादोऽयमिति ॥

नन्वपरोक्षज्ञानिनोऽनाधेयातिशयस्य कथं शमः परमसुखकारणमुच्यते ? इत्यत आह– अपरोक्षेति ॥ उक्तं समर्थितं द्वितीये(२.५०)। समाध्यादि इत्यनेन शमशब्दार्थः समाधिरिति सूचितम् । तत्किं तस्यान्यत् कर्तव्यमेव नास्तीत्यत आह– तस्येति॥

सर्वोपशमेन सर्वविषयोपरतिलक्षणेनेति समाधौ शमशब्दं समर्थयितुमुक्तम् । कारणं सुखाभिवृद्धेः । तदविरोधेनान्यत् कार्यमिति भावः । यदि ज्ञानिनः समाधिरानन्दवृद्धेः कारणं तर्हि तमेव कुतो न कुर्युः? कुतश्च व्याख्यानादौ प्रवर्तन्ते? इत्यत आह– तथाऽपीति ॥ भोक्तव्यो-परमः प्रतिबन्धकप्रारब्धकर्मोपरमः । अन्यदा सम्यक् समाधिप्रतिबन्धककर्मानुपरमकाले ॥

### ***भावबोधः***

॥ तयोरिति । समाध्यपरोक्षज्ञानयोरित्यर्थः । अपरोक्षज्ञानसमाधि-योगयोरित्यर्थः । नन्वस्य योगार्थविषयत्वे अपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थ इति कथमुक्तमित्य आह– अपरोक्षज्ञानिन इति चेति ॥ अनतिविप्रकर्षेणेति । ध्यानपरिपाकरूपसमाध्यव्यवहितोत्तरकाल एव अपरोक्षज्ञानोत्पत्तिसम्भवमभिप्रेत्य तदुक्तम् । न तु योगारूढशब्दार्थत्वेनेति भावः । अनति-विप्रकर्षोऽपि कुत इत्यतः सूत्रसम्मतिमाह– यथोक्तमिति ॥ अप्रस्तुतप्रतिबन्धे प्रारब्धकर्मप्रतिबन्धा-भावे ऐहिकं ध्यानपरिपाकजन्मन्येव अपरोक्षज्ञानमुत्पत्तिमदित्यर्थः । अस्तु वा अपोक्षज्ञानिन इति भाष्यं योगारूढस्येति शब्दार्थकथनपरम्, तथाऽपि न पुनरुक्तिरित्याभिप्रेत्य पक्षान्तरमाह– अथवेति ॥ योगारूढस्यापि कर्तव्यं वक्तुमिति । ‘योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते’ इत्यादिना योगारूढस्याप्यपरोक्षज्ञानिनोऽपि प्रयोजनभावाज् ज्ञानोत्तरं कर्तव्यं नास्तीति मतान्तरोक्तस्या-पीत्यपेरर्थः। आनन्दाभिवृद्ध्यर्थं शमादिकं कर्तव्यं वक्तुमित्यर्थः । प्रश्नोत्तरानुवाद इति । ‘आरु-रुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते’ इति ‘यदा ते मोहकलिलम्’ इति प्रश्नोत्तरानुवाद इत्यर्थः ॥ ३ ॥

### ***भावदीपः***

॥ अयं प्रश्न इति ॥ कियत्कालं कर्म कर्तव्यमिति प्रश्नो द्वितीये यदा ते मोहकलिलम् इति श्लोके परिहृत इत्यर्थः । ज्ञानेति ॥ परोक्षेत्यर्थः ॥ योगारोहार्थिन इति ॥ समाध्यर्थिन इत्यर्थः । तयोरिति ॥ परोक्षापरोक्षज्ञानार्थिनोरित्यर्थः ॥ ज्ञानार्थिनो हि ज्ञानं साध्यम्, श्रवणमननादिकं साधनम् । समाध्यर्थिनस्तु निर्णयरूपं तत्त्वज्ञानादि साधनम्, अपरोक्षं साध्यमिति भावः ॥

नन्वेवं योगारूढस्य इत्यस्य समाधिसम्पन्नस्येति वाच्यम् । अपरोक्षज्ञानिन इत्युक्तिस्तु कथमित्यत आह– अपरोक्षेति ॥ समाधिस्थस्यापरोक्षदृष्टिरनतिविलम्बेन भवतीत्यत्र सूत्रसम्मतिमाह– ऐहिकमिति ॥ ‘प्रारब्धप्रतिबन्धकाभावे साधनसम्पूर्तिमज्जन्मन्येव अपरोक्षं भवति’ इति सूत्रार्थः ॥ योगारूढस्य इत्यस्य ‘अपरोक्षज्ञानिनः’ इत्यर्थोक्तिरेवेति भावेनाऽह– अथवेति ॥ कर्तव्यमिति ॥ समाध्यादिकम् ॥ समर्थितं द्वितीय इति ॥ बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते इत्येतद्व्याख्यावसरे सुकृतमप्रियम् इत्यादिग्रन्थेनेति भावः ॥ ३ ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ अयं प्रश्नः ‘कियत्कालं कर्म कर्तव्यम्’ इति प्रश्नः । तथा च द्वितीये तद्गमनिका**भाष्यम्** ‘कियत्पर्यन्तं कर्तव्यानि मुमुक्षुणा कर्माणि इत्याह– यदेतीति ॥ ज्ञानार्थिनः परोक्षज्ञानार्थिनः । तथा च द्वितीये एतच्छ्लोकटीकायाम् ‘योगो हि न साक्षाज्ज्ञान-साधनम्, किन्तु श्रवणादिकमेव । प्रमितेः प्रमाणफलत्वात् । योगस्त्वदृष्टद्वारा सत्त्वशुद्धिमुत्पाद्य श्रवणादीनामुपकरोति’ इत्युक्त्वा ‘यदा ते’ इति श्लोकोक्तार्थस्पष्टनपरे ‘श्रुतिविप्रतिपन्ना ते’ इत्युत्तरश्लोके, ‘अनेनापरोक्षज्ञानकाष्ठा दर्शिता’ इत्युक्तम् । योगारोहार्थिनः योगसम्पूर्तिं कामयमा-नस्य ‘कर्म कारणमुच्यते’ इति शेषः । तथा च पुनरुक्तिर्नास्तीत्याह– तयोरिति ॥ ज्ञानार्थि-योगारोहार्थिनोरित्यर्थः । पृथक्त्वात् परोक्षज्ञानार्थिनः परोक्षज्ञानं साध्यम्, श्रवणाद्युपकारक-भगवदाराधनात्मककर्म तत्साधनम् । योगारोहशब्दितसमाध्यर्थिनस्तु समाधिरेव साध्यः । परोक्षज्ञानानन्तरमनुष्ठितं कर्म साधनमिति साध्यसाधनयोः पृथक्त्वान्न पुनरुक्तिशङ्केति भावः ।

नन्वेवमस्य योगारोहार्थप्रश्नोत्तरत्वे ‘अपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थः’ इति कथं भाषणमित्यत आह– अपरोक्षज्ञानिन इति चेति ॥ समाधिसम्पूर्त्यव्यवहितोत्तरकाल एव प्रतिबन्धाभावे अपरोक्षज्ञानं भवतीत्यत्र ब्रह्मसूत्रसम्मतिमाह– यथोक्तमिति ॥ ऐहिकं साधनसम्पत्तिजन्मनि भवं ज्ञानं प्रारब्धप्रतिबन्धाभावे तत्रैव भवति । ‘श्रुत्वाऽऽत्मानं मतिपूर्वं ह्युपास्येहैव दृष्टिम्’ इति श्रुता-वुक्तार्थस्य ‘दर्शनादि’ति सूत्रार्थः । ‘अपरोक्षज्ञानिन इति भाष्यं ‘योगमारुरुक्षोः’ इत्यस्य तात्पर्यकथनरूपमित्युक्तम् । इदानीं योगारूढपदस्य व्याख्यानरूपमिति पक्षान्तरमाह– अथवेति ॥ ननु ‘यदा ते’ इत्यत्र कियत्पर्यन्तं कर्तव्यं कर्मेति प्रश्नस्य यद् उत्तरम् आफलप्राप्ति कर्म कर्तव्यमिति तस्य ‘आरुरुक्षोर्मुनेः’ इत्यर्धेनानुवाद इत्ययुक्तम् । निषेध-अधिकविधानयोरत्रानुपलब्धरित्यत उक्तम्– योगारूढस्यापि कर्तव्यं वक्तुमिति ॥ शमपदविवक्षितभगवन्निष्ठबुद्धित्वरूपध्यान-व्याख्यानार्चनादिकं वक्तुमित्यर्थः । ‘योगारूढस्येत्युत्तरार्धेन’ इति शेषः ।

उत्तरभाष्यगतापिपदाशयं वदन्नेव तदवतारयति– नन्वपरोक्षेति ॥ ननु अपरोक्षज्ञानिनः शमः किं प्रति कारणं भवेत् ? न तावन् मोक्षं प्रति, तस्यापरोक्षज्ञानादेव सिद्धेः । नापि कर्तृगतमतिशयं प्रति, तस्यानाधेयातिशयत्वाद् इति कृताक्षेपस्य सोपपत्तिकत्वात् कथमुक्तिमात्रेण निरास इत्यत आह– समर्थितमिति ॥ ‘बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते’ इत्येतद्व्याख्याऽवसरे ‘सुकृत-मप्यप्रियं मानुष्यादिफलं जहाति, न बृहत्फलम् उपासनादिजनितम्’ इत्यादिग्रन्थेन द्वितीयेऽध्याये उपपत्तिभिः साधितमित्यर्थः । ‘समाधिरिति’ इत्यनन्तरम् ‘उपलक्षणार्थश्चशब्द इति च’ इति शेषः । तस्य अपरोक्षज्ञानिनः । अन्यत् शमशब्दितसमाधेः । ‘समर्थयितुम्’ इति वदन् सर्वोपशमेन सर्वविषयोपरतित्वेन शमशब्दार्थः समाधिरिति भाष्यार्थ इत्यभिप्रैतीति आहुः । भाष्यपदमनूद्य शेषमाह– कारणमिति ॥ किं तस्यान्यत् कर्तव्यमेव नास्तीति कृतचोद्यं ‘प्राधान्येन’ इति भाष्य-भावोक्त्या परिहरति– तदविरोधेनेति ॥ शमाविरोधेन अन्यद् व्याख्यार्चनादिकमित्यर्थः । न कुर्युः ‘ज्ञानिनः’ इति शेषः । भाष्ये ‘तस्य’ इत्येकवचनात् ‘यदि ज्ञानिनः’ इत्येकवचनम्, ‘ये त्वाम्’ इत्यागमे बहुवचनात् ‘कुर्युः’ इत्याख्यातोपात्तकर्तरि बहुवचनं च प्रायुङ्क्तेति ज्ञातव्यम् ।

‘ध्यानव्याख्याऽर्चनादिकम्’ इति तात्पर्यनिर्णयं हृदि कृत्वाऽऽह व्याख्यानादाविति । यद्यपि समाधिरेव कर्तव्यः, तथापीति भाष्यार्थः । ‘भोक्तव्यकर्मण्यक्षीणे’ इति वक्ष्यमाणवचनानुसारेण भाष्यार्थमाह– भोक्तव्येति ॥ काले दाप्रत्ययानुशासनादाह– सम्यगिति ॥ सम्यक् समाधिर् असम्प्रज्ञातसमाधिः । अत्र ‘भोक्तव्योपरमे असम्प्रज्ञातसमाधिः’ इत्यत्र, ‘समाधिप्रतिबन्धक-कर्मानुपरमकाले भगवच्चरितादौ स्थितिः’ इत्यत्र च । परम् उत्कृष्टम्’ इति भगवद्विशेषणत्वे वक्तुं शक्येऽपि ‘केवलम्’ इति वचनं परमसुखकारणमिति समाध्युपोद्बलितभगवद्दर्शनस्य परमसुखहेतु-त्वस्य प्रसक्तत्वात् तदाशयेनेत्यवधेयम् ।

### ***भावदीपिका***

॥ यदा त इति ॥ ‘कियत्पर्यन्तमवश्यं कर्तव्यानि मुमुक्षुणैवं कर्माणीत्याह’ इत्यवतार्य, अस्य श्लोकस्य व्याख्यातत्वादित्यवधेयम् । तत्रेति ॥ तत्र ज्ञानार्थिना कियत्पर्यन्तं कर्म कर्तव्यमिति प्रश्नस्य परिहार उक्तः । अत एव ‘कियत्पर्यन्तं कार्याणि मुमुक्षुणैवं कर्माणि’ इत्युक्तम् । ‘मुमुक्षुणा’ इत्येतत् ‘मोक्षसाधनज्ञानार्थिना’ इति टीकायां व्याख्यातम् । अत्र समाधियोगारोहार्थिना कियत्पर्यन्तं कर्म कर्तव्यमिति प्रश्नस्य परिहार उच्यत इति भेद इत्यर्थः । तमेव भेदमुपपादयति– तयोश्चेति ॥ । तत्रोक्तयोर् अत्रोक्तयोश्चेत्यर्थः । तत्रापरोक्षज्ञानसाध्यो मोक्षः, ज्ञानसाधनं च समाधिरिति ज्ञानमोक्षयोर्ज्ञानसमाध्योश्च साध्यसाधनभावोऽभिप्रेतः, अत्र तु समाधिसाध्यं ज्ञानम्, समाधिसाधनं च कर्मेति समाधिज्ञानयोः समाधिकर्मणोश्च साध्यसाधन-भावोऽभिप्रेत इत्यर्थ इति आहुः ।

वस्तुतस्तु ज्ञानयोगारोहयोरेकत्वेन तत्र ‘मानार्थिना’ अत्र तु ‘योगारोहार्थिना’ इत्युक्त्या कथं प्रमेयभेद इत्यत आह– तयोश्चेति ॥ तयोर् ज्ञानयोगारोहयोः, पृथक्त्वादित्यन्वयः । कुतः पृथक्त्वमित्यतः ‘साध्यसाधनयोः’ इत्युक्तम् । अपरोक्षज्ञानयोगारोहयोः साध्यसाधनभावसद्भावेन पृथक्त्वात् प्रश्नभेदो युक्त इत्यभिप्रायः । नन्वपरोक्षज्ञानयोगारोहयोः पृथक्त्वे ‘योगारूढस्य’ इत्येतत् ‘अपरोक्षज्ञानिनः’ इति कथं व्याख्यातम् ? तेन ज्ञायते तयोरैक्यम् इति, तथा च न प्रश्नभेद इत्यत आह– अपरोक्षज्ञानिन इतीति ॥ ध्यानपरिपाकरूपसमाध्यव्यवहितोत्तरकाल एवापरोक्षमानमुत्पद्यत इत्याशयेनैव तथोक्तम्, न तु योगारूढशब्दार्थत्वेनेति भावः ।

समाधिपरिपाकापरोक्षज्ञानयोरनतिविप्रकषोऽपि कुत इत्यतः सूत्रं प्रमाणयति– यथोक्तमिति ॥ अप्रस्तुतप्रतिबन्धे प्रारब्धकर्मप्रतिबन्धाभावेऽपरोक्षज्ञानम् ऐहिकं समाधिपरिपाकजन्मन्येवोत्पद्यत इत्यर्थः । अस्तु वा ‘अपरोक्षज्ञानिनः’ इति भाष्यं ‘योगारूढस्य’ इति शब्दार्थकथनपरम्, तथाऽपि न पुनरुक्तिरित्याशयेन पक्षान्तरमाह– अथवेति ॥ योगारूढस्यापीति ॥ अपरोक्षज्ञानिनोऽ-पीत्यर्थः । तेनापरोक्षज्ञानिना प्रयोजनाभावात् कर्म न कर्तव्यमित्यसदित्याशयः । कर्तव्यं वक्तुमिति ॥ ‘योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते’ इत्यनेनानन्दाभिवृद्ध्यर्थं शमादिकं कर्तव्य-मिति वक्तुमित्यर्थः । प्रश्नोत्तरेति ॥ ‘कियत्पर्यन्तमवश्यं कर्माणि कार्याणि’ इति प्रश्नस्य यदा त इत्यादिना यदुत्तरमुक्तम्, तस्यानुवाद एव ‘आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यत’ इत्यनेन क्रियते, न तु कर्मानुष्ठानविधिर्विधीयत’ इत्यर्थः । तथा च योगमारुरुक्षोःअपरोक्षज्ञानार्थिनो मुनेः कर्म कारणम् अपरोक्षज्ञानसाधनमिति तात्पर्यम्, तत्कर्तव्यमित्युच्यते पूर्वम् इत्युक्तमिति यावत् । तस्यैव योगारूढस्य उत्पन्नापराक्षज्ञानिनः शम आनन्दाभिवृद्धेः कारणमिति शमादिकमपरोक्षज्ञानिना-मप्यनुष्ठेयमिति गीतार्थो द्रष्टव्यः । परमसुखमेव नास्तीत्यत्र ‘अनाधेयातिशयस्य’ इति हेतुः । द्वितीय इति ॥ ‘सुकृतमप्यप्रियं मानुष्यादिफलं जहाति, न बृहत्फलमप्युपासनादिनिमित्त-मित्यादिना’ इति शेषः ।

ननु गीतानुसारेण ‘शमादि’ इति वक्तव्यम् । अत आह– समाध्यादीति ॥ सूचितमिति ॥ ‘सर्वविषयोपरमेण भगवन्निष्ठबुद्धिर्हि शमः’, ‘ईश्वरे सम्यङ्मनस आधानं समाधिः’ इति शमसमाधि- शब्दयोरेकार्थत्वमिति द्रष्टव्यम् । तस्येति ॥ अपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थः । अन्यत् शमातिरिक्तम् । तदविरोधेन समाधिरूपशमाविरोधेन । अन्यद् व्याख्यानजपादिरूपं कर्म ।

### ***भावप्रकाशः***

नन्वस्य योगारोहार्थिप्रश्नोत्तरत्वेऽपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थ इति कथमुक्तमित्यत आह– अपरोक्षज्ञानिन इति चेति ॥ अनतिविप्रकर्षेणेति ॥ समाधिपूर्त्यव्यवहि-तोत्तरकाल एव प्रतिबन्धाभावेऽपरोक्षज्ञानोत्पत्तेरिति भावः । अनतिविप्रकर्षे सूत्रसम्मतिमाह– यथोक्तमिति ॥ प्रारब्धप्रतिबन्धाभावे श्रवणादिपूर्तिजन्मन्येवापरोक्षज्ञानं भवति तथाश्रुतेरिति सूत्रार्थः । अस्तु वा अपरोक्षज्ञानिन इति भाष्यं योगारूढस्येति शब्दार्थकथनपरम् । तथाऽपि न पुनरुक्तिरित्यभिप्रेत्य पक्षान्तरमाह– अथवेति ॥ योगारूढस्यापि कर्तव्यं वक्तुमिति । योगारूढ-स्येत्यर्धेनेति शेषः । तथा च योगारूढस्येत्यनेनापरोक्षज्ञानिनोऽप्यानन्दोद्रेककारणं शमादिकं कर्तव्यं वक्तुमित्यर्थः । प्रश्नोत्तरानुवादोऽयमिति ॥ यदा ते मोहकलिलमित्यादिना यत्प्रश्नोत्तरमुक्तं तस्यैव ‘आरुरुक्षो’रित्यर्धोऽनुवाद इत्यर्थः । अनुवादवैय्यर्थ्यनिरासाय वक्तुमित्यन्त-मुक्तम् ॥ नन्वाक्षेपस्य सोपपत्तिकत्वात् कथमुक्तिमात्रेण निरास इत्यत आह– उक्तं समार्थित-मिति ॥ ननु योगा-रूढस्यापरोक्षज्ञानमेव कस्माद् लक्षणं नोक्तमित्यत आह– अपरोक्षज्ञानं त्विति ॥ सति प्रतिबन्ध इति ॥ तथा च तस्य लक्षणत्वे अव्याप्तिः स्यादिति भावः ॥ ३ ॥





[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
